前の動画（どうが）では いろいろな ものを 使（つか）いました。
そして 分数を 表（あらわ）しました。
さいしょは ケーキ です。
ケーキで 分数の 2分の1こ つまり 半分を 見ました。
それから リボンを 使（つか）いました。
リボンで 2分の1mや 3分の2mや 4分の1mを 分けました。
リボンで いろいろな 分け方を しました。
さらに Lも分けました。
1Lの場合は 1がきほんです。
そして 10分の1Lや 10分の3L などの りょうを 見ました。
分数に こやmやLなどの たんいが ありません。
分数は 数だけでも 表（あらわ）すことが できます。
それを 分かりやすく します。
数直線で 分数を 見ます。
数直線を おぼえて いますか。
数直線が はじめての人も いるかも しれません。
数直線の「数」は「すう」で 音読みです。
数直線の「数」は くん読みすると「かず」です。
つまり これは 数の直線です。
数直線は 1番小さい 0から スタートして だんだん 数が大きく なります。
ふつうは 目もりが 1つずつです。
目もりは 1ずつ つきます。
たとえば 100までや 1000までの 数直線は 目もりが 1ずつです。
しかし今は 分数を 使（つか）うため 0から 1までです
分数は 1がきほんです。
分数は 1がもとです。
そのため ここに 線を引いて 1をいくつかに 分けます。
この数直線の上で ここは 分数では いくつですか。
これらを 見たいと 思います。
数直線の上で 分数の 大きさを かくにんします。
では さいしょの 数直線です。
これは もとになる1を いくつに 分けましたか。
これが 分けた線ですね。
ここには 2つの線が 間に入っています。
これは このように 書きます。
これは 1 2 3と 3つに 分けました。
これは 1を3つに 分けました。
では ここの 大きさは いくつに なりますか。
ここは 3つに 分けたうちの 1つです。
そのため ここは 3分の1の 大きさです。
今度（こんど）は 緑（みどり）で 書きます。
3分の2は　どこに なりますか。
3分の2を 緑（みどり）で ぬってください。
3分の2は 3つに 分けたうちの 2つ目の 大きさです。
つまり 3分の2は ここです。
これは まるを 書きます。ここが 3分の2です。
このように 数直線を 使（つか）うと 分数の 大きさが 分かり やすく なります。
ここは 3分の1 3分の2 1と大きく なります。
次（つぎ）です。
ここは 何こに 分けましたか。
これは線が 1 2 3 4で 4つあります。
ここの部分（ぶぶん）は 1つ 2つ 3つ 4つ 5つに 分かれます。
まず こちらから 見ます。
5分の3は 数直線で どこですか。
5分の3は 5つに 分けたうちの 3つ分の 大きさです。
数直線は 今5つに 分かれて います。
その中の 1 2 3で 3つ分は ここです。
ここが 5分の3です。
ではここは どうなりますか。
ここの 大きさは どうなりますか。
これは 5つに 分けたうちの 5つ分です。
つまり 5こに 分けたうちの 5こです。
これは 5分の5です。
これは後で くわしく せつめいします。
ではさいごです。今度（こんど）は たくさん 分けました。
これは いくつに なりますか。
これは 1つ 2つ 3つ 4つ 5つ 6つ 7つに 分けました。
これは 1 2 3 4 5 6 7に 分けました。
今度（こんど）は こちらから 見ます。
ここの線は いくつの 大きさですか。
これは 7つに 分けました。
そのうちの 1 2 3 4つ目の 線のため これは 7分の4です。
では今度（こんど）は 7分の7は どこですか。
これは 線を7つに 分けたうちの 7つ目です。
つまり ここが 7分の7です。
数直線でも 先ほど 習（なら）った リボンの時と 同じように 考えます。
これは いくつに 分けますか。
そのうちの 何こ分が 0から進（すす）みますか。
これらを 見ると いいです。
そして もう1つ ここで 大事（だいじ）なことです。
これは 気づきましたか。
この5分の5です。
そして こちらも 書きます。ここは 3分の3です。
すると ここの1の 部分（ぶぶん）も 分数で 表（あらわ）すことが できます。
これは 分数です。
そして この分数は ここの1と 同じです。
つまり ここの1は 3分の3です。
同じように ここの1は 5分の5です。
そして ここの1は いくつに なりますか。
ここは 7分の7です。
このように 1という数も 分数で 表（あらわ）すことが できます。
しかし これらの1は 同じ1ですが 分数が ちがうと 思うかも しれません。
1は 分母と 分子が 同じです。
これは 当たり前です。
3つに 分けた時は 1だったものを 3つに 分けました。
そして 3つに 分けたものを また1に しようと 思います。
この時は 3つに 分けたものを くっつけます。
みなさんが 大すきな ケーキで 考えます。
ケーキを 3つに 分けました。
これは 1こ  3分の1です。
これを もとの 1こに します。
これを 3つ 集（あつ）めて 3分の3に します。
つまり 分母と 分子が 同じだと 1になります。
そのため 5こに 分けた時です。
この時は 5こ全部（ぜんぶ）を 集（あつ）めると 1になります。
7こに 分けた時は 7分の7で 1になります。
このように 分母と 分子が 同じ時に 1という もとの数に もどります。
これも 分数の とくちょうのため おぼえて ください。